우리 함께라면 걱정거리는 달나라로 보내고. 잘 될 거야.
너와 나 둘이면 두려울 게 하나 없는 거야.
정승제 작사, 육중완, 강준우 작곡의 잘 될 거야를 듣고 계시는 여러분,
여러분들은 저번 시간에 호텔 문제까지 무사히 마쳤으며
이번 시간에는 예고해 드렸던 바와 같이 함수의 개수를 잡는 날입니다.
시간이 좀 남으면 같은 것을 포함하는 순열의 뜻까지 설명할 수 있을 것 같습니다.
제가 목 상태가 좋으면 다음번 오프닝 곡은 MR로 깔아서 제가 직접 불러드리도록 하겠습니다.
여기까지. 출발해 보자. 호텔 끝났어. 함수의 개수, 이것도 중복순열이거든? 왜 그런지 금방 알게 돼.
함수의 개수. 일단 함수의 성립 조건, X에서 Y로의 함수, X에서 Y로의 함수.
그랬을 때 X에서 Y로의 함수 이랬을 때 에서가 붙은 얘를 정의역 그래요. 집합 이름이에요.
y로의 함수, 이 y를 공역 그래요. 뭐라 그런다고? 공역.
이건 뭐 고등학교 1학년 과정이니까 그냥 한 번씩만 복습해 볼게요.
정의역의 원소가 3개가 있고 공역의 원소가 5개가 있습니다. X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하시오.
이 얘기가 뭐냐 하면 얘네들이 정의역이고 얘네들이 공역인데
함수의 성립 조건이라는 거를 만족하는 개수를 구하라.
여러분, 대응과 사상 예전에는 그런 것도 공부했었는데 대응이라는 게 뭐냐 하면
이런 걸 대응이라 그래요. x에 있는 원소랑 y에 있는 원소.
정의역의 원소와 공역에 있는 원소가 연결되는 모습을 대응이라 그래요.
예를 들어서 1한테 화살 쏘면 1은 1에 대응됩니다.
1이 2한테 쏘면 1은 2에 대응되고 2는 3에 대응되고 3은 아무한테도 대응되지 않습니다.
이런 걸 대응이라 그러는데 수많은 대응들 중에서도 함수라는 호칭을 얻으려면
다음 두 가지 조건을 만족하는 것만 함수예요.
첫 번째, 정의역에 있는 원소를 기준으로. 정의역의 모든 원소가 화살을 쏴야 돼요.
지금 3이 안 쏘고 있죠? 이러면 함수라고 얘기를 안 해요. 모든 원소는 다 화살을 쏴야 돼요.
두 번째 조건 모든 원소가 다 화살을 쏘되 단 한 발씩만 쏴야 돼요.
여러분, 이렇게 돼 있으면 모든 정의역의 원소는 화살 다 쌌잖아. 그런데 얘는 함수가 아니다.
왜? 1이 몇 발 쐈어? 두 발 쐈어. 한 발씩만 쏴야 돼. 정의역에 있는 원소 기준이야.
공역에 있는 원소 말고 정의역에 있는 모든 원소가 한 발씩만 화살을 쏘는 것을 함수라 그래요.
너무 당연한 거라 그랬죠? 고등학교 1학년 때 내가 얘기했었어요. 모든 기계가 다 함수라고 그랬죠.
왜? 두 가지 조건을 만족시키지 못하면 절대 기계로서 작동을 못한다 그랬어.
고장 난 기계가 된다고 그랬어요. 고등학교 1학년 때 제가 설명을 했었습니다. 문제 풀자.
X에서 Y로의 함수의 개수를 세시오. 이게 문제야. 어떻게 하면 되냐면 마찬가지로 인터뷰하면 돼.
누구랑? 정의역에 있는 원소. 왜? 얘네들이 화살을 쏘는 거니까.
네가 선택할 수 있는 원소는 몇 가지냐? 이렇게 인터뷰하는 거예요.
정의역에 있는 모든 원소와 인터뷰한다. 그게 바로 함수의 개수를 푸는 가장 기본이야.
1한테 물어보겠어. 인터뷰 하자. 곱의 법칙으로 풀자는 거야.
1이 선택할 수 있는 원소 몇 가지 있니? 시작. 5가지. 1 끝나지 않았지? 왜 5가지야?
1한테 쏴도 되고 2한테 쏴도 되고 3한테 쏴도 되고 4한테 쏴도 되고 5한테 쏴도 되니까.
두 번째, 2라는 원소가 선택할 수 있는 가지 수는 몇 가지?
1이 1한테 썼다고 해서 2가 1한테 못 쏘니? 아니, 쏠 수 있지.
왜? 정의역에 있는 원소가 각각 한 발씩만 쏴. 몇 발을 맞는 거는 상관없단 말이야.
쏘는 애만 한 발씩 쏘면 되는 거라서. 1이 쐈던 애한테 2가 또 쏴도 상관이 없어요.
이런 거를 2:1이라 그래. 1:1 함수 들어봤지? 얘는 두 명이 한 명한테 쏴서 2:1이야.
이런 거를 드라마에서는 삼각관계. 남자애 2명이 여자애 1명 좋아하는 거. 이런 일은 비일비재해요.
그래서 2가 선택할 수 있는 경우의 수 시작. 5가지. 3이 선택할 수 있는 경우의 수도 5가지.
그래서 최종적인 답? 5³까지다. 어디서 많이 봤는데? 중복 순열. 뭐 하는 거야?
인터뷰해서 풀라고 그랬잖아. 뭐랑 똑같은 문제냐면 얘네들이 사람이고 얘네들이 호텔이에요.
무슨 말인지 알겠지? 얘네들이 사람이고 1, 2, 3, 3명이 1, 2, 3, 4, 5,
5개 호텔에 투숙하는 방법의 수야. 그게 함수의 개수와 똑같습니다. 다를 게 1도 없습니다.
화살표를 쏜 곳에서 투숙시키면 되는 거잖아.
그래서 결론은 호텔 문제는 함수의 개수와 같지만 그래도 2개를 분리해서 지금 생각하고 있습니다.
결국은 같다는 것도 생각해 주셨으면 좋겠습니다.
이렇게 되면 예를 들어서 1이 1한테 쏘고 2가 1한테 쏘고 3이 2한테 쐈다.
그러면 정의역은 뭐야? 1, 2, 3. 공역은 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5. 치역이라고 있어요. 치역이 뭐게?
함숫값들을 모아놓은 함숫값의 집합을 치역이라 그래요.
예전에 할머니들은 절댓값 안 그러고 절대치. 극값 안 그러고 극치, 극치에 다다르다.
치가 값이라는 한자어예요. 값은 한글, 치는 한자. 함숫값들을 모아놓은 집합을 치역.
그러면 치역은 뭐야? 1과 2만 함숫값이지 3, 4, 5는 함숫값이 아니잖아요. 보통 이렇게 얘기하죠.
1의 f에 의한 함숫값은 1이고 2의 f에 의한 함숫값 1이고 3의 f에 의한 함숫값이 2다.
함숫값들, 화살 맞은 애들을 모아놓은 것을 뭐라 그러죠? 치역이라고 하자.
나중에 뒷부분에서 계속 설명을 하겠지만 함수의 개수는 중복 순열에서 우리가 처음 스타트를 하지만,
여기서도 문제를 풀겠지만 조합에서도 함수 개수가 나올 수 있고요.
중복 조합에서도 나올 수 있는데 걔네들을 모두 다 공부하게 될 겁니다.
그리고 가장 어려운 문제, 올해도 킬러 문제로 나올 가능성이 높은 것은 치역의 원소의 개수가
지정된 함수의 개수가 일반적으로 제일 어려운 문제라 그러는데
수능특강 시간에 다루게 될 거니까 걱정하지 마시고요. 지금은 딱 여기까지 기억하자. 뭐야?
함수의 개수는 인터뷰한다.
정의역이랑 정의역에 있는 모든 원소랑 인터뷰해 주시면 된다고 기억하고 계시면 되겠습니다.
다음 조건을 만족시키는 함수의 개수. 이번엔 그냥 함수의 개수가 아니다.
다음 조건을 만족하는 함수의 개수를 구하시오. 이렇게 돼 있어요. 어떻게 돼 있냐?
f(a)?a. f(a)?a를 만족시키는 함수의 개수를 세시오.
이건 뭐냐 하면 a의 함숫값이니까 a한테 화살 맞은 애, 얘는 화살 쏜 애.
왜? a한테 맞았다는 얘기는 a가 쐈다는 얘기잖아요. 쏜 애가 맞은 애보다 작거나 같대.
그 얘기는 누구한테 쏜 거야? 쏜 애 기준으로는 자기보다 큰 애한테만 쏜대. 정확하게 얘기해 봐.
자기보다 크거나 같은 애들한테 쏘는 거지. 이렇게 돼 있으면 자기보다 큰 애한테만 쏘는 거지.
화살 맞는 애가 쏘는 애보다 더 크다고 돼 있잖아. f(a)?a를 만족시키는 함수의 개수를 세라.
마찬가지입니다. 기본은 뭐라고? 인터뷰한다고. 누구랑? 정의역에 있는 모든 원소랑. 해볼까요?
1이 선택할 수 있는 원소의 개수 몇 가지? 4가지. 왜 4가지야?
1보다 큰 놈한테만 쏘라 그랬으니까 2, 3, 4, 5, 중에 하나, 4가지. End. 끝나죠?
2가 선택할 수 있는 원소의 개수를 세라 그러면 2는 누구한테 쏠 수 있어?
자기보다 큰 3, 4, 5한테 쏠 수 있어. 3은 누구한테 쏠 수 있어? 자기보다 큰 2명한테 쏠 수 있어.
그래서 최종적인 답은 어떻게 돼? 4x3x2가 된다는 이야기야. 이해가 되세요?
이렇게도 출제할 수가 있다. 마지막으로 이거 하나 하고 교재에 있는 문제 풀게요.
x₁≠x₂, f에 대해서. 어디서 많이 보지 않았니? f에 대해서 x₁≠x₂.
이거는 미적분 시간에도 수Ⅱ 시간에도 많이 공부했었던 패턴입니다. x₁≠x₂=f(x₁)≠f(x₂).
쏘는 애들이 다르면 맞는 애들도 다르다. 이게 바로 한마디로 얘기하면 뭐게요?
영어로는 one to one이라고 그러고 한국말로는 1:1이라 그럽니다. 1:1 함수의 개수를 구하는 거예요.
아까처럼 2:1이 되지 말래. 그러니까 쏘는 애들이 다른데 맞는 애가 같잖아. 이러지 말래.
쏘는 애가 다르면 맞는 애도 다르다. 그 얘기는 누구한테 쏘란 얘기야?
전부 다 다른 놈들한테 쏘라는 얘기예요. 그게 1:1이야. 다른 놈들한테만 쏴라.
마찬가지로 이런 조건이 들어있을 때도 똑같습니다. 함수의 개수의 기본은 뭐다?
정의역의 모든 원소랑 인터뷰하자. 1한테 인터뷰하겠습니다.
네가 선택할 수 있는 원소의 개수, 가지 수 몇 가지? 1, 2, 3, 4, 5. 5가지. End.
2한테 물어보고겠어. 2가 선택할 수 있는 원소의 개수 몇 가지? 4가지로 줄죠. 왜?
조금 전에 1이 5명 중에서 하나를 확정시켜 봐. 1명한테 화살을 쐈으니까.
1:1이 되려면 얘는 더 이상 얘를 건드리면 안 되잖아요.
나머지 4개 중에 쏴야 되고 얘는 또 하나를 줄여서 나머지 3개의 원소한테 화살을 쏠 수 있으니까.
총함수의 개수는 5x4x3. 답은 60가지가 된다. 이렇게 푸는 게 바로 함수의 개수.
여기서 끝나는 거 아니라 그랬어. 앞으로도 계속 나옵니다. 천천히 하나하나씩 공부하게 될 겁니다.
이번에는 중복 순열이 있는 예제,
여기에서는 어떻게 나왔는지 7페이지 맨 위에 있는 예제를 보도록 하겠습니다.
풀어보고 싶지 않니? 풀어보고 싶으면 잠시 멈춰서 풀어보는 것도 괜찮아.
어차피 설명을 다 끝냈기 때문에. 두 집합 x와 y가 있대. 그대로 쓸게.
1, 2, 3, 4. y는 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5.
X에서 Y로의 함수 f 중에서 치역의 모든 원소의 합이 6인 함수의 개수. 치역은 화살 맞는 애지?
공역 중에서 화살 실제로 맞는 애들의 원소의 합이 6이 되어야 한대. 여러분, 원소 나열법 아세요?
치역도 집합이니까 원소 나열법으로 표현을 할 때 이런 거는 존재하지 않는다? 이거 원소 3개 아니야.
원소 나열법의 가장 중요한 성질 중 하나가 중복된 것은 1번만 써. 여러 번 쓰지 않아.
무슨 말인지 알겠지?
그러니까 치역의 모든 원소의 합이 6이라는 것은 얘네들이 한 명한테만 다 쏴도
이런 걸 상수 함수라 그러는데 치역은 뭐가 되는 거야? 원소는 하나짜리가 되는 거야.
그러니까 1명한테 다 쏠 수도 있고 2명한테 쏠 수 있고 3명한테만 쏠 수 있고 4명한테도 쏠 수 있는데
그러니까 치역의 원소의 개수는 모르는 상황인데 몇 개가 되든 간에 합이 6만 되면 된대.
그러면 몇 개 없을 것 같은데요? 그러면 결국 치역이 될 수 있는 건 뭘까요? 여러분, 이거 10이잖아.
이거 뭐야? 6. 제일 작은 거 3개를 더해서 6이니까.
1, 2, 3이 원소의 개수가 가장 많은 원소의 합이 6인 경우겠지. 원소의 개수가 2개여도 된다.
어떻게 하면 6이야? 이렇게 하면 6. 이렇게 해도 6. 그러니까 치역이 뭐도 될 수 있어요?
1, 5가 될 수도 있고 2, 4가 될 수도 있는 노릇이지.
치역의 원소의 개수가 3개짜리일 수도 있고 2개짜리일 수도 있어요.
1개짜리인 거 가능해, 불가능해? 불가능해요. 왜 불가능해? 6이 없으니까.
1, 2, 3, 4 5까지 밖에 없으니까. 그러면 이 문제 어떻게 풀어야 될까? 분류. 왜요?
치역 1, 2, 3일 때, 1, 5일 때, 2, 4일 때 나눠서 풀면 되잖아.
동시에는 할 수 없도록 빠짐없이. 이거 말고는 치역의 원소의 합이 6인 경우는 더 이상 없으니까.
빠짐없이라는 조건까지 만족했다. 이렇게 풀 거야.
첫 번째 치역이 1, 2, 3인 경우, 두 번째 치역이 1, 5인 경우 세 번째 치역이 2, 4인 경우.
각각의 함수의 개수를 샌 다음에 맨 마지막에 뭐 한다고? 더할 거라니까. 왜 더 할 거야? 왜 뎌해?
분류했으니까. 그래, 그렇게 대답하시면 되지. 이렇게 쓰면 되겠다. 괜히 길게 쓸 필요 없겠다.
치역이 1, 2, 3인 함수의 개수, 2, 4인 함수의 개수, 1, 5인 함수의 개수. 맨 마지막에 뭐 하자고?
더하자고. 끝. 1번부터 갈게요. 첫 번째 치역이 1, 2, 3인 함수 개수를 세시오. 간다, 이제.
1, 2, 3한테만 쏠 거야. 없다고 생각해. 인터뷰 네가 선택할 수 있는 가지 수 몇 가지? 3가지.
1은 3가지, 2는 3가지, 3은 3가지, 4는 3가지. 그래서 3⁴가지가 함수의 개수냐? 아님이 느껴지지.
얘네들한테 자유를 줬기 때문에. 이렇게 하다 보면 얘네들이 모두 한 곳에서만 화살을 쏠 수 있잖아.
그러니까 치역이 딱 3개.
그러니까 얘네들이 다 화살을 맞아야 되는데 1만 맞을 수도 있고 2개만 맞을 수도 있다.
다른 말로 얘네들을 호텔로 보면 빈 호텔이 있을 수 있잖아.
지금 치역 1, 2, 3이라는 얘기는 3개의 호텔에 다 투숙해야 돼. 빈 호텔 금지 조항을 넣어야 돼.
뭐로 풀자? 여사건. 됐어? 전체 경우의 수에서 빼주자. 뭘 빼주면 돼?
2개의 원소에만 화살을 쏘는 거랑 1개의 원소에만 화살을 쏘는 거.
호텔에서 배운 대로 이거 몇인 거야? 1개에 몰빵하는 경우의 수는 몇 가지? 3가지죠.
모두 1, 모두 2, 모두 3. 얘 3가지. 우리 호텔에서 했던 거랑 똑같은 방법으로 푸는 거야.
2개의 원소에 몰빵하는 경우도 생각해 보자. 예를 들어 치역이 1, 2가 되는 경우로 한번 가보자.
1, 2, 3이 되라고 그랬는데 1, 2가 되는 경우는 제거시켜야 될 거 아니야.
1, 2한테 몰빵하는 경우를 얘기해 보자. 그러면 어떻게 하면 돼?
1, 2한테만 쏘는 방법은, 1이 쏘는 방법의 수는 몇 가지? 1, 2. 2가지. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지.
2⁴까지야. 그런데 그 안에서 또 뭐가 생겨? 1에만 몰빵, 2에만 몰빵.
그거는 여기서 따로 Counting 했으니까 2개를 다시 빼줘야 되고
지금은 원소 2개가 1, 2도 가능하겠지만 뭐도 가능해? 2, 3도 가능하고 1, 3도 가능하다.
3개 원소 중에서 원소 2개를 뽑는 방법의 수를 곱해야지. 재미있다.
역시 호텔 문제를 완벽하게 공부하다 보니까 이렇게 된 거예요. 여러분, 이거 진짜 어려운 문제예요.
이 정도의 수준이면 29번 문제로도 충분해요. 심지어 30번으로 나와도 크게 지장은 없습니다.
어려운 문제입니다. 충분히 수준이 있는 문제입니다. 계산해 볼까요? 16-2가 얼마야? 14.
14x3. 그런데 3이 하나 더 있으니까 3이 15개, 45개. 3⁴=81. 81-45=36개의 함수의 개수가 생긴다.
이게 바로 뭐예요? 치역이 1, 2, 3인 함수의 개수가 36개 발생하는 거야. 너무 재밌어요, 선생님.
그렇지? 나도 그렇게 생각해. 너무 훌륭해. 두 번째 치역이 2, 4인 함수의 개수를 세자. 간다.
네가 선택할 수 있는 원소의 개수 몇 가지? 2가지. 너는? 2, 4. 2가지. 너는? 2가지. 너는? 2가지.
그래서 이게 4²가지로 끝날 것 같지만 이 안에는 뭐가 들어 있다?
모두 2에 몰빵, 모두 4에 몰빵하는 경우가 들어있으니 그 2가지를 빼줘야 된다.
이거는 간단하게 끝나네, 역시. 좋아요. 됐어? 이해되시나?
마지막 치역이 1호인 함수의 개수를 구하시오. 아까랑 다를 게 있어 보여, 없어 보여? 없지.
얘가 14개면 얘도 14개일 수밖에 없습니다. 따라서 최종적인 답, 분류한 다음에 뭐 해라? 더해라.
무슨 법칙? 합의 법칙. 14+14=28이니까 답은 64가 답이겠네요. 끝. 다 더하면 64가지가 됩니다.
여기까지가 함수의 개수. 함수의 개수 여기서 지금 중복 순열에선 끝내지만 물론 뒤에도 또 나옵니다.
어디서? 연습 문제에서 또 나와요. Level 1, Level 2, Level 3에서 또 나오고.
Level 1은 우리 지금 공부하고 있는 예제, 유제 다 풀면 Level 1은 술술 풀려야 돼.
Level 2랑 Level 3가 문제인 거예요. Level 3는 킬러보다 조금 더 어렵고요.
Level 2 정도의 수준이 킬러 수준 왔다 갔다 해요. 29번, 30번 수준. 그리고 어디서도 공부해?
나중에 중복 조합할 때 또 공부하게 될 겁니다. 재밌습니다. 여기까지 합시다. 함수의 개수, 끝.
지금까지 공부한 거 다시. 이걸 알아야 돼, 뭐 공부하는지를. 순열과 조합. Top5 먼저 공부했었고요,
1, 2, 3단계에 걸쳐서. 순열 중에서 특이한 순열, 원순열, 중복 순열, 시작 같은 것을 포함하는 순열,
중복 조합. 이거를 더 배우면 되는데 그중에 2개 격파했어요.
특히 중복 순열은 2가지 특성, 하나는 호텔 문제 또 하나는 함수의 개수 문제.
누구랑 인터뷰? 움직이는 애들과의 인터뷰. 얘는 누구랑 인터뷰? 정의역에 있는 원소들과의 인터뷰.
그것만 기억하십시오. 이제 뭐 공부할 차례? 수열의 마지막, 같은 것을 포함하는 순열. 훌륭합니다.
같은 것을 포함하는 순열. 여러분, 말이 좀 길죠? 같은 것. 같은 것을 포함하는 순열.
이거는 중복 순열이랑 달라. 재료에 똑같은 게 들어있는 거야.
아까 중복 순열은 서로 다른 3개 중에서 2개의 문자를 만들 때 왔던 게 또 와도 된다.
중복을 허용해서 나열한다. 지금은 나열할 재료들에 같은 게 들어있는 거라니까.
지금까지는 서로 다른 것들을 나열했는데 지금부터 공부할 거는
같은 게 포함된 3개를 일렬로 배열하는 방법의 수를 공부할 거예요.
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수를 공부할 거라니까?
재료에 같은 게 들어있는 거 그게 같은 것을 포함하면서 옛날에 뭐라 그랬게?
같을 동 자에 글자 자. 읽어 봐. 동자. 그런데 이거를 된소리가 나서 동자 순열. 옛날에 그랬대요.
저 말고 서장훈 씨 아시죠? 서장훈 씨 나이까지, 1974년생까지는 동자 순열로 배웠답니다.
저는 신세대, x세대이기 때문에 그렇게 배우지 않았습니다. 같은 것을 포함하는 순열로 배웠습니다.
여러분 엄마, 아빠도 x세대겠다. 해볼까? 이걸 하기 전에 이 문제를 내볼게요.
철학적인 문제를 내볼게요. 잘 봐, 잘 보세요. 철학적인 문제를 하나 내볼게. 봐봐.
잘 들어, 내가 지금 하는 말. 잘 봐. 철수와 영희를 포함한. 철수, 영희 너무 Old하다.
다른 거로 할까? 요즘 이름으로 할게.
준서와 수빈이를 포함한 10명이 외나무다리를 건넌다. 외나무다리 아나? 저도 한 번도 본 적 없는데.
동화책에서만 봤는데 여기 막 물 흐르고 그렇지? 외나무다리 딱 건너는 거야.
한 줄로 서서 건너야 돼. 준서와 수빈이를 포함한 총 10명이 외나무다리를 건너는 방법의 수.
답? 채민아, 크게 시작.
-10!.
-맞아요. 10!. 왜? 일렬로 줄 세우면 되지. 줄 선 대로 건너면 되니까. 됐지? 이제 문제야.
철학적으로 생각하라고 그랬어. 이게 무슨 말이냐?
준서와 수빈을 포함한 10명이 외나무다리를 건널 때 조건이 하나 더 들어와.
준서가 수빈이보다 먼저 건너는 방법의 수는?
준서가 수빈이보다 먼저 걷는다는 것은 일렬로 줄을 세우잖아? 10명을.
준서가 수빈이보다 앞에 있으라는 얘기야.
그런데 오해하면 안 되는 게 준서가 수빈이보다 바로 앞에 있을 필요는 없어.
여기 다른 애들이 들어오고 수빈이. 이래도 상관없어.
2명의 순서만 봤을 때 준서 다음에 수빈이가 와라 이 얘기지.
특정 원소 두 개의 순서를 결정시켜 놓은 거야, 이미.
준서가 먼저 건너는 방법의 수를 계산하시오 이렇게 돼 있어 전체 경우의 수는 몇 가지라고?
10!를 가진대. 그중에 줄 거 아니야. 준서가 먼저 건너는 방법이 몇 가지냬.
철학적으로 생각하자고. 하늘은, 절대자는 종교 얘기하는 거 아닙니다.
절대자가 있다면 전지 전능하신 그분께서는 준서가 먼저 건너길 바라실까,
수빈이가 먼저 건너길 바라실까? 다른 말로 신은, The road는 누구를 더 사랑하실까?
준서 엄마는 누가 먼저 건너기를 원해? 준서 엄마는 준서가 먼저 건너기를 원하고.
수빈이 엄마는 수빈이가 먼저 건너기를 원할 거 아니야? 위험하니까.
그런데 세상의 이치는 어떨까? 준서가 먼저 건너길 원할까, 수빈이가 먼저 건너길 원할까?
당연히 공평하겠지.
그러니까 10! 가지 중에서, 10명이 일렬로 나열한 방법 중에서 준서가 먼저 건너는 방법과
수빈이가 먼저 건너는 방법은 공평하게 같을 것이라는 거지.
그러니까 전체 절반은 누가 먼저 건너요? 수빈이. 전체 절반은 누가 먼저 건너? 준서.
그래서 준서가 먼저 건너는 방법은? 전체 경우의 수를 2로 나눈 것 같다. 동의하죠? 괜찮은데?
이거를 이제 문자로 한번 표현해 볼게.
어떻게 설명할 거냐면 a, b, c, d, e를 일렬로 배열할 때,
a가 b보다 먼저 나오는 경우의 수를 계산하시오. 그걸 다른 말로 이렇게 표현할 수도 있어.
a 다음에 b가 오도록 하는. a가 먼저 온다는 얘기야. 이런 경우의 수를 세라.
이렇게 돼 있으면 어떻게 될까?
얘네들이 일렬로 나열하는 방법이 있으면 5명이 일렬로 나열하는 방법이 있으니까 5!를 가지잖아요?
a와 b만 바라봤을 때 그러니까 5! 안에 120가지 중에는 a, b, c, d, e도 있고
d, b, a, c, e도 있고 e, a, c, b, d도 있고 많잖아. 그중에 a 다음에 b가 온다. a가 먼저 온다.
봐. a, b, c, d, e는 a와 b만 봤을 때 a가 먼저 왔고.
d, b, a, c, e는 a와 b를 봤을 때 b가 먼저 와.
e, a, c, d, b는 a와 b를 먼저 봤을 때 a를 먼저 왔잖아.
이렇게 a가 먼저 온 것들이 총 몇 개냐고 물어본 거야. 조금 전 문제랑 똑같지?
자연의 이치상 a가 먼저 오는 거나 b가 먼저 오는 거야.
다른 말로 순서가 ab인 거랑 ba인 것은 공평할 것이기 때문에
a와 b로 순서를 결정하는 방법은 결국은 2가지밖에 없으니까 2가지가 전체를 골고루 차지할 것이다.
따라서 전체 절반은 a가 먼저 오고 전체 절반은 b가 먼저 올 테니까 최종적인 답은 5!÷2가 된다.
그대로 가. 아직 안 끝났어. 문제. a, b, c를 바라봤을 때 a 다음에 b가 오고 b 다음에 c가 오는.
a, b, c의 순서가 a 다음에 b 그다음에 c가 오도록 하는 경우의 수를 세라.
a, b, c, d, e는 a, b, c 순서. d, b, a, c,는 b, a, c 순서, e, a, c, d, b는 a, c, b 순서잖아.
이중에서 a 다음에 b가 오고 b 다음에 c가 오는 거는 이거 하나밖에 없지, 이 3개 중에는?
120가지 중에서 a, b, c 순서인 것은 총 몇 개일까? a, b, c 특정 문자의 순서를 이미 결정해 놨죠?
a, b, c로 순서를 결정하는 방법의 수는 a, b, c도 있고 a, c, b도 있고 b, a, c도 있고
b, c, a도 있고 c, a, b도 있고 c, b, a도 있으니까 a, b, c의 순서를 결정하는 방법의 수는
총 3! 가지인데 6가지잖아. 누가 제일 많을까? 공평하겠지.
그러니까 전체의 6분의 1은 무슨 순서? a, b, c 순서. 6분의 1은 a, c, b 순서.
6분의 1은 b, a, c 순서. 지금 무슨 말인지 알겠지?
따라서 특정 문자의 순서가 이미 결정된 것은 5!는 6분의 1이니까 6으로 나누는 건데.
잠깐만, 여기 봐. 6이 바로 무엇이냐? 이 6가지의 수의 6분의 1 아니야.
다른 말로 그 특정 문자 순서가 이미 결정된 a, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를
분모에 써주면 되는 거지? 3!이 답일 것이다.
이거를 어떻게 해석할 거냐면 a, b, c, d를 일렬로 배열한다 그랬으니까 5!는 무슨 말이야?
a, b, c, d, e 5개의 문자가 자리 바꿈을 하는 방법의 수지?
그런데 알고 봤더니 a, b, c 세 문자의 순서는 a 다음에 b, b 다음에 c가 오라 그랬어.
그 얘기는 뭐냐 하면 a, b, c 세 문자는 자리 바꾸지 말래.
이 세 문자를 서로 자리 바꾸지 못하게 하는 거잖아. a, b, c로 고정시켜 놨으니까.
그러니까 a, b, c 이 세 문자를 자리를 못 바꾸는데.
일단 a, b, c, d 다 자리 바꾸게 만들어 놨으니까
이 안에 들어 있는 a, b, c가 자리 바꿈을 하는 방법의 수를 제거하는 느낌이라고.
곱하기로 연결돼 있으니까 나누면 제거가 될 거 아니에요.
결론이 뭐냐 하면 특정 문자의 순서를 바꾸지 못하도록 하면
걔네들이 순서 바꾸는 방법의 수를 제거시키면 된다. 그것이 끝이에요.
그러니까 처음에는 그냥 풀어야 돼. 왜?
a, b, c 3개끼리는 자리를 못 바꾸지만 전체적으로는 자리를 막 바꿔도 돼.
c가 앞으로 오고 이래도 된다니까?
그런데 a, b, c의 순서는 바꾸지 못하는 거니까 일단 자유를 줘놓고
a, b, c가 순서 바꾸는 거를 제거시키면 된다니까. 알겠습니까?
순서를 바꾸지 못하게 했으면 어떻게 하라고? 맨 마지막에 순서 바꾸는 방법의 수를 제거시킨다.
그렇다면 잘 봐. 만약에 문제가 a, a, a, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를 계산하시오.
이렇게 돼 있어요, 이번에는. 같은 것이 들어 있어.
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수는 전체적으로 문자가 몇 개니?
5개니까 5개를 자리 바꿈하는 방법의 수를 써놓고
이 안에는 5개의 문자가 서로 자리 바꿈한 경우의 수니까 이 2개가 자리 바꾼 것도 들어 있고,
이 2개가 자리 바꾸고 이 2개가 자리 바꾸고 이 2개가 자리 바꾸고.
그런데 얘네들이 똑같은 문자다 보니까 아무리 얘네들의 자리를 바꿔도 결과는 똑같지?
같은 것을 포함했다는 게 무슨 말이냐면 같은 문자끼리는 자리를 아무리 바꿔봤자 표시가 안 돼.
그 얘기는 같은 문자끼리는 자리를 바꾸지 말라는 얘기야.
특정 문자의 순서를 이미 결정시킨 조금 전 문제와 이 문제와 같은 문제야.
같은 것을 포함한다는 얘기는 같은 것끼리는 자리를 못 바꾼다는 이야기니까
이 안에는 a, a, a가 자리 바꿈을 하는 경우의 수가 들어 있잖아. 걔를 뭐 해야 해?
제거시켜야 하는구나.
그래서 같은 문자끼리 자리 바꿈을 하는 경우의 수,
3개를 일렬로 배열하는 방법의 수를 제거시키는 게 답이다. 이게 답이에요.
따라서 a, a, a, b, c를 일렬로 배열하는 방법의 수는 120÷6이기 때문에 20가지가 답입니다.
여기까지를 같은 것을 포함하는 순열이래요. 재미있지 않습니까?
선생님, 너무 재미있어요. 진짜로? 수학 잘하겠네, 이제. 가자. 문자 되게 많네. 문자 개수 먼저 세.
5개, 6개, 7개, 8개, 9개, 11개.
11개를 일렬로 배열할 때 그 방법의 수는 11!일 텐데 이 안에는 뭐가 들어 있어?
a, a, a 끼리 자리 바꿈을 하는 것도 들어있고 b, b끼리 자리 바꿈하는 것도 들어있고,
c, c, c, c가 자리 바꿈하는 것도 들어있잖아. 그런데 사실 걔네들끼리는 자리를 못 바꾸잖아.
같은 문자끼리는 자리를 바꿔봤자 표현이 안 되잖아.
그러니까 같은 문자 3개가 같으면 그게 자리 바꿈을 하는 경우의 수도 제거시켜야 되고.
b, b 2개가 같으니까 걔네들이 자리 바꿈하는 경우의 수도 제거시켜야 되고.
c, c, c, c 4개가 같으니까 그 4개가 자리 바꿈하는 경우에 있어도 제거시켜야 되기 때문에
최종적인 답은 11!÷3!2!4!이 답이 돼. 영어 단어 아무거나 하나 내보세요, 좋아하는.
-Pineapple.
일렬로 나열하는 방법의 수를 계산하시오. 적당한데? 어떻게 이렇게 적당한?
이제 드디어 퇴사할 때 되니까 수업 준비를 하게 되는구나. 너무 적당한데?
문자가 총 몇 개냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉.
9개의 문자를 일렬로 배열하라는 얘기구나?
Pineapple에 있는 모든 문자를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하시오. 단 같은 것을 포함하잖아.
P 몇 개 있어요? 3개. P는 자리 바꿔봤자 소용없잖아. 제거시키는 거예요.
e 몇 개 있어? 2개 있잖아. e가 자리 바꿈하는 경우의 수를 제거시키면 답이다. 끝. 재밌죠?
특정 문자의 순서가 이미 결정되거나 아니면 같은 것들이 포함되어 있을 때는
걔네들끼리 자리 못 바꾸라는 얘기니까 개를 최종적으로 뭐 한다? 제거시킨다. 너무 잘했어.
우리 9페이지에 있는 첫 번째 문제를 풉니다. 뭐예요? 이거는 좀 과해. Pineapple이 딱 적당해.
이거는 과해. millenium이래요. 10개의 문자를 다음 조건이 되도록 일렬로 배열하시오.
같은 게 들어있죠, 분명히? 어떤 두 자음 사이에도 모음이 놓이지 않는다. 자음과 모음을 분리하자.
자음 불러봐. m, l, l, n, n, m. 모음 i, e, i, u. 됐습니까? 10개 맞아? 6개, 4개. 맞다.
일렬로 배열할 건데 잘 봐. 잘 들어. 첫 번째 어떤 두 자음 사이에도 모음이 놓이지 않는대.
사이 사이에 모음 들어오면 안 된대. 그 얘기는 뭐야? 얘네들끼리 붙어 있어요.
그 얘기를 뭐라 그래? 자음끼리 이웃하시오. 주머니. 그런데 e, u는 뭐 하래? 이웃하지 말래.
칸막이. e, u를 찢겠어. 찢으려면 누구를 먼저 세워? 칸막이. 칸막이에 몇 명 있어? 3명. 누구야?
i, i, 주머니. i, i, 주머니를 먼저 세워. 얘들아, i, i, 주머니를 먼저 세우게 했어.
얘네들이 일렬로 배열하는 방법의 수는 3개를 배열하는데 i, i 2개가 같으니까 2!.
그런데 아직 일이 끝나지 않았어. 어떤 일이 끝나지 않았어?
주머니 안에 있는 6개의 문자, 얘네들이 자리 바꿈하는 방법의 수를 생각해줘야 된다 그랬잖아.
기억나요? 아직 칸막이 세우고 있어요.
주머니 안에 있는 애들 6개가 자리 바꿈을 하는데 l, l 2개가 같으니까 2!. n, n 2개가 같으니까 2!.
m, m 2개가 같으니까 2!로 나눠줘야 한다고. 이게 칸막이 3개를 세운 거야. 왜 세웠어?
e와 u를 찢기 위해서. 이웃하지 말라고 그랬으니까 칸막이를 먼저 세웠어요. 이제 뭐 하면 돼요?
사이사이에 세우면 되잖아.
한 자리, 두 자리, 세 자리, 네 자리 중에서 e, u가 들어가야 되니까
두 자리 뽑아서 줄 세우면 되지? 끝. 너무 잘했다.
이 부분은 이해 안 되는 친구들이 간혹 가다가 하나씩 있던데 부연 설명을 하자면
빈 자리 네 자리 중에서 두 자리 뽑아서 e, u를 배열하는 방법의 수를
원래는 이렇게 안 쓰고 이래도 돼요.
이 네 자리 중에서 두 자리가 들어갈 테니까 일단 두 자리를 먼저 뽑아놔, 이렇게. 이렇게 2개를.
그런 다음에 그 뽑힌 2개에 e, u를 줄 세워버리면 돼. 그런데 이걸 한꺼번에 뭐라 그런다 그랬어?
이걸 ₄P₂라고 그러는 거잖아.
2개를 뽑은 다음에 2개를 줄 세운 거니까 뽑아서 줄 세우는 거니까
결국 얘가 바로 ₄P₂에 해당되는 얘기예요. 이렇게 처리하시면 돼요.
이거 720, 8, 8x9=72. 90x3=270. 270x12=3240. 답은 3240. 나쁜 사람들입니다. 이게 답이죠.
이런 게 있습니까? 이거는 진짜 나쁘다. 나쁜 사람이야. 얘들아, 여기다 써. He is not good guy.
왜? 너무 주관이 들어갔잖아. 우리 이렇게 안 풀 건데, 우리 이렇게 풀 건데.
그래서 그냥 이렇게 쓰고 끝내세요. 이게 답입니다. 물론 똑같은 걸 찾으면 되겠지만. 찾아볼까?
하기 싫어. 답은 몇 번이니? ②번이래요. 유제 5번으로 갑니다.
숫자 1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4가 하나씩 적힌 8장의 카드가 있다. 같은 것을 포함하고 있네요.
카드를 왼쪽에서 오른쪽 방향으로 배열합니다. 왼쪽부터 홀수 번째.
짝수 번째 홀수 번째니까 총 8개의 카드니까 8칸이 생길 거 아니야?
왼쪽부터 여기가 첫 번째, 홀수 번째. 첫 번째, 세 번째, 다섯 번째, 일곱 번째가 홀수 번째야.
빗금 친 게 홀수 번째라고. 여기에는 홀수를 배열하래. 홀수가 적혀 있다.
홀수 해봤자 1, 3, 3, 3을 빗금 친 홀수 번째 네 자리에 줄 세우면 되는구나.
4개를 네 자리에 줄 세우니까 얘네들이 일렬로 배열하는 방법이 있어요. 4!÷3개가 같다, 3!.
1, 3, 3, 3 줄 세웠어요.
그런데 짝수 번째는 모두 다 짝수가 들어오라 그랬으니까 짝수 이제 누구 남았어? 2, 2, 4, 4 남았어.
걔네들을 빈자리 네 자리가 바로 짝수 번째니까 2, 2, 4, 4를 네라고 자리에 줄 세웁니다.
4개를 줄 세우니까 4!. 2, 2 2개가 같다, 4, 4 2개가 같다. 2!를 2!로 나눠주시면 됩니다.
24를 4로 나누니까 6x4=24.
이렇게 처리하는 게 오늘의 마지막 문제이자 같은 것을 포함하는 순열의 기본적인 뜻이었습니다.
그러면 다음 시간에 뭐 공부할 것 같아요?
같은 것을 포함하는 순열에서 또 대표적인 최단 경로의 수라고 있거든요?
거기까지 하면 순열 단원은 끝나고 곧바로 연습 문제 들어가도록 할 겁니다.
다음 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다.